---
title: 计算机网络
date: 2023-11-04 09:00:00 +0000
categories: [计算机基础, 面经]
tags: [面经, 计算机网络]
---

# OSI 七层模型

OSI 模型指的是（Open System Interconnection）开放式系统互联模型

该模型将计算机网络划分为 7 层，他们分别是应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层。

应用层：为应用程序提供网络服务的接口。
表示层：规定数据的表示、加密以及压缩方式等，确保通信过程中一方的数据能够被另一方应用层读取。
会话层：负责建立、管理、终止与对应主机的会话。
传输层：确定数据传输的协议端口号，传输过程的流量控制以及差错校验等。
网络层：负责实现逻辑地址寻址，在不同网络之间选择最佳路径。
数据链路层：在物理层传输比特流的基础上，建立网络中相邻节点的数据链路。
物理层：负责建立、维护、断开物理连接。

# TCP/IP 五层（四层）模型

TCP/IP 四层模型分别是应用层（OSI 中应用层、表示层、会话层）、传输层、网际层（网络层）、网络接口层（数据链路层、物理层）
TCP/IP 五层模型分别是应用层（OSI 中应用层、表示层、会话层）、传输层、网络层、数据链路层、物理层

TCP/IP 五层参考模型只是为介绍网络原理而设计，实际上应用还是四层体系结构

与 OSI 相比，TCP/IP 先有协议集合然后建立的模型，所以只适合于 TCP/IP 网络，OSI 模型适用于所有网络。

TCP/IP 一开始就提出了面向连接和无连接的服务，而 OSI 一开始只有面向连接的服务，并且对于 OSI 七层模型实现起来比较困难。

TCP/IP 去除了表示层和会话层的原因是因为这两层都是在应用内部实现，在应用程序之间几乎无法实现代码抽象，因此 OSI 设想的应用程序分层是无法实现的。

# TCP/IP 各层包含哪些协议？

1. 应用层
   HTTP、HTTPS
   SMTP
   DNS
   FTP
   TFTP
2. 运输层
   TCP、UDP
3. 网络层
   IP、ICMP、IGMP、IS-IS、IPsec、RIP、OSPF、ARP、RARP、BGP
4. 数据链路层
5. 物理层

## 应用层

### HTTP

#### 谈一谈 HTTP 几个主要版本的区别？

HTTP 主要有 1.0、1.1、2.0 三个版本。

1.0 默认使用短连接，每一次请求都要进行三次握手建立 TCP 连接，然后再进行 http 请求，请求结束四次握手断开连接，可以通过设置 keep-alive 强制开启长连接。
每次请求都需要握手和回收带来的性能损耗，并且每次只能发送一个请求。

1.1 版本开始默认开启长链接，改善了 1.0 版本的性能损耗问题，并且使用了管道机制，在同一个 TCP 连接中，客户端可以同时发送多个请求，减少了整体的响应时间。
每次请求都需要发送重复的头部，并且头部不能压缩，只能压缩 body，因此会带来性能的浪费。服务器按顺序相应请求，如果服务器因为一个请求慢响应，就会导致请求的队头阻塞，并且请求没有设置优先级，没有考虑紧急情况。

2.0 头信息和数据体都使用二进制，加快了传输效率，之前 1.1 头信息使用的 ASCII 编码，数据体可以是 ASCII 编码或者是二进制，并且使用了压缩机制（gzip 或者 compress），最主要的变化是采用完全多路复用，设置多个数据流，并且允许不是按顺序发送，也就是说一个数据流中连续的数据包可能属于不同的请求，所以需要加以区分，每一个数据包都通过唯一的 stream id 进行标记，客户端和服务器可以同时发送多个请求和回复，然后根据 stream id 进行组装，同时客户端和服务器的 stream id 还有区别，客户端是奇数，服务器是偶数，并且可以设置请求的优先级，优先级高的先响应。而且允许服务器未经请求向客户端发送数据。
因为 http 基于 tcp 协议，所以当一个请求的数据没有完全到达之前，是存储在缓冲区的，所以会导致响应的队头阻塞

3.0

#### Get 和 Post 有哪些区别？

1. 首选从安全性比较，post 比 get 安全，因为 get 的参数直接暴露在 url 上，而 post 保存在请求体中。
2. 其次从浏览器来说，get 请求会被浏览器主动 cache，并且可以被存为书签，而 post 不行，除非主动设置。
3. 另外对参数来说，get 的参数直接暴露在 url 中，而 post 放在请求体中，并且 get 的参数只接受 ASCII 形式，post 没有限制，并且 get 有长度限制，而 post 没有。

#### 常见的状态码有哪些

1. 1xx
   表示正在处理
2. 2xx
3. 3xx
   重定向
   301：永久重定向
   302：临时重定向
   304：
   306：
4. 4xx
   401：
   404：
   406：
5. 5xx
6.

### HTTPS

#### HTTP 和 HTTPS 的区别是什么？

1. 首选是端口不同，HTTP 默认是 80 端口，HTTPS 使用的是 443 端口。

2. 其次是安全性不同，HTTP 协议使用明文传输，安全性较低，而 HTTPS 使用了对称和非对称结合的加密方式，提高了数据的安全性。

3. 最后是性能消耗不同，因为 HTTPS 采用加密传输，所以需要消耗更多的 CPU 和内存。
4. HTTPS 需要到 CA（Certificate Authority）申请证书，一般需要一定的费用。

#### HTTPS 加密和解密过程是什么样的？SSL/TLS 的工作原理是怎么样的？

首先由客户端发起 HTTPS 请求，报文会携带密码信息和随机字符串（client random），服务器这边已经保存有 SSL/TLS 的私钥和公钥，当服务器接收到客户端的请求时，响应信息会包括含有公钥的数字证书和随机字符串（server rendom）。

客户端接收到数字证书后会在本地进行验证，验证不通过则提示错误信息，如果验证通过，那么客户端可以从数字证书提取公钥并生成一个预主密钥（pre-master secret），然后使用公钥对他加密。

接着客户端将加密之后的 pre-master secret 发送给服务器，服务器接收之后，使用私钥进行非对称解密

这时双方都拥有 client random、server random 以及 pre-master secret，通过这三者就可以生成共享密钥，之后双方的通信都使用该密钥进行对称加密和解密

生成共享密钥之后，客户端向服务器发送一个使用共享密钥加密的 finished 消息，服务器接收到后也会向客户端发送 finished 消息，至此，SSL 握手结束。

#### 数字证书验证包括哪些步骤？

1. 检查数字签名
2. 验证证书链
3. 检查证书的有效期
4. 检查证书的撤回状态 (撤回代表证书已失效)

#### 对称加密和非对称加密的区别是什么？

对称加密中加密和解密使用的是相同的密钥

非对称加密需要一个公钥和一个私钥，这两个密钥成对出现，使用公钥对数据进行加密后只有对应的私钥才能解密。

## 传输层

- **TCP**
- **UDP**

### TCP

#### TCP 报文头部结构

#### 三次握手

第一次握手客户端结束关闭阶段，主动发起第一次请求，发送内容是同步序列号 SYN 为 1，以及初始化序列号 ISN（x），之后进入 SYN-SEND 阶段。

第二次握手，服务器结束监听阶段，服务器需要发送一个确认应答 ACK=1（确认号 ack 为客户端初始化序列号 x+1），确认第一次握手的请求，同时也需要向客户端发送一个 SYN 包，内容包括服务器的初始化序列号 ISN（y），所以是 SYN+ACK 报文。服务器进入 SYN-RCVD 阶段。

第三次握手客户端发送第二次握手的确认应答 ACK=1，确认号为 y+1，序列号为 x+1。此时客户端进入连接建立阶段。服务器在接收到第三次报文后也进入连接建立阶段。

#### 三次握手报文丢失情况怎么办？

1. 第一次握手 SYN 包丢失
   服务器不会进行任何处理，客户端因为一直没收到服务器的确认报文，由于超时重传机制的存在会再次向服务器发送 SYN 包，直到重传次数达到最大值，客户端确认请求连接失败

2. 第二次握手 SYN+ACK 包丢失
   客户端和服务器都会因为没有收到确认报文而进行超时重传\*\*

3. 第三次握手 ACK 包丢失
   服务器由于没有收到 ACK 报文会进行超时重传，客户端此时已经进入连接阶段，如果一直没有向服务器发送请求，则在一段时间后会自动断开连接，如果发送数据，客户端接收不到此次数据包的确认报文而进行超时重传，在一定次数后断开连接

#### 为什么要进行三次握手？

1. 从双方的发送和接收能力来讲
   第一次握手，服务器可以确定客户端的发送能力，第二次握手客户端能够确认服务器具有接收和发送能力，但是如果不进行第三次握手，那么服务器无法确认客户端的接收能力，因此两次握手不可行，而对于四次握手来说，三次握手已经足够。

2. 从序列号同步来讲
   第一次、第二次握手双方发送各自的初始化序列号 ISN，如果只进行两次握手，如果第二次握手报文丢失，那么客户端不知道服务器的 ISN，TCP 就失去了可靠性。

#### 三次握手可以携带数据吗？

前两次不可以，第三次可以，因为服务器一旦接收到第三次握手的确认应答，就会进入连接状态，可以正常处理数据。

#### 什么是半连接队列和全连接队列？

第一次握手之后，服务器进入 SYN-RCVD 阶段，这个时候双方还没有完全建立连接，服务器会把该阶段接收的连接请求存放在半连接队列中，而三次握手后建立的连接则被放在全连接队列中。

#### 四次挥手

第一次挥手，客户端发送 FIN 包，不携带任何数据，只有一个序列号 u，之后进入 FIN-WAIT-1 阶段。

第二次挥手，服务器回复第一次挥手请求的确认应答 ACK=1，确认号为 u+1，序列号 v，之后进入 CLOSE-WAIT 阶段。客户端在收到第二次挥手报文后，进入 FIN-WAIT-2 阶段。

在 CLOSE-WAIT 阶段，服务器还可以向客户端发送数据。

第三次挥手，服务器已经把所有剩余数据发送完毕，再次向客户端发送确认报文 ACK=1，确认号依然是 u+1，同时也需要向客户端发送 FIN 报文，因此是 FIN+ACK 报文，序列号是 w，随后进入 LAST-ACK 阶段

第四次挥手，客户端发送确认报文 ACK=1，确认号为 w+1，序列号是 u+1，结束 FIN-WAIT-2 阶段，等待两个 MSL 后，进入 CLOSED 状态，服务器接收到第四次挥手报文后进入 CLOSED 阶段

#### TCP 有哪些计时器？

1. 建立连接定时器(connection-establishment timer)
2. 重传定时器(retransmission timer)
3. 延迟应答定时器(delayed ACK timer)
4. 坚持定时器(persist timer)
5. 保活定时器(keepalive timer)
6. FIN_WAIT_2 定时器(FIN_WAIT_2 timer)
7. TIME_WAIT 定时器 (TIME_WAIT timer, 也叫 2MSL timer)

#### 流量控制

##### 为什么需要流量控制？

接收端处理数据的速度有限，如果发送端发送太快，接收端缓冲区很快存满数据，如果继续发送，则会导致丢包

##### 怎么实现流量控制？

**使用滑动窗口实现流量控制**

在 TCP 报文中写入当前窗口大小字段，让发送方知道当前接收端可以接收的数据大小，并且控制此次发送的数据大小小于窗口大小

##### 滑动窗口的原理？

**这个过程可能出现的问题？**

接收方缓冲区存满，向接收方发送窗口大小为 0 的 TCP 报文，之后缓冲区恢复，接收方向发送方发送窗口不为 0 的报文，但是这个报文丢失，那么发送方将产生死锁。

**怎么解决？**

TCP 为每个连接设置连续计时器，当接收到窗口大小为 0 的保温之后就启动该定时器，周期性发送 0 窗口探测报文，并且 TCP 规定即使是 0 窗口，也需要接收以下三种报文：0 窗口探测报文、确认报文、携带紧急数据的报文

#### 拥塞避免

为什么需要拥塞避免？

#### 重传机制

####

<u>RTT 指的是数据包一次往返时间，RTO 指的是超时重传时间，如果 RTO 较小，可能数据包没有丢失就重发了。如果较大，时间太长就失去了重传的意义。</u>

<u>所以 RTO 一般略大于 RTT。</u>

##### 超时重传时间为什么要成倍增加?

<u>超时重传的缺点有两点，首先当一个数据包丢失，需要等待一定的时间后才重发，增加了延时。其次是当一个数据包丢失，在等待超时重传的过程中，其他数据包被接收端接收，但是发送端一直没有收到确认应答，会产生不必要的重传。</u>

<u>为此，TCP 规定每次超时时间会加倍增加。除此之外，还可以使用快速重传机制</u>

##### 什么是快速重传？

上述超时重传机制的第二个缺点提到的情况，假设第一个数据包丢失，等待超时重传，而此时第二个、第三个数据包被接收端接收，此时本来第二、三个数据包应该返回 3、4 的确认应答，但是由于第一个数据包没有正常接收，所以此后的确认应答都是 1。这就是快速重传机制。

### UDP

#### TCP 和 UDP 的区别是什么？

首先 TCP 面向连接，并且是点对点的连接，而 UDP 是无连接的，可以一对一、一对多、多对多。

TCP 提供可靠的服务，而 UDP 尽最大努力交付，是不可靠的。
TCP 需要保证可靠服务，所有采用了流量控制和拥塞控制，而 UDP 没有，所以性能上 UDP 更快，但不可靠。

首先 TCP 面向字节流传输，而 UDP 面向报文传输。并且 TCP 首部开销大，最小 20 个字节，最大 60 个字节，而 UDP 只有 8 个字节。

UDP 适用于实时性要求较高的场景，比如视频，游戏，而 TCP 适用于可靠性较高的场景，比如文件传输。

## 网络层

- **IP**
- **ARP**
- **RIP**

> **寻址和路由**
>
> **分段和重组**

IP 分片

IP 选路

## 数据链路层

- **PPP**

#### 数据帧

## 物理层

- **EIA/TIA-232**
- **V.35**
- **802.3**
